---
lang: zh-CN    
title:  框架篇      
description: 页面的描述   
---

# 框架篇

[[toc]]

## 框架是什么东西?

框架是一组抽象封装的设计，是一种软件半成品，极高的提高了开发效率。


## Spring的特性?谈谈你对Spring的理解?Spring用来干嘛?(重点)

spring有两大核心，IOC和AOP

IOC即控制反转，通常我们在项目当中需要手动new去创建对象，这种方式不利于对对象的管理，现在我们将对象的创建权利反转给spring容器，这就是控制反转。
spring容器在实例化对象的时候，会根据对象之间的依赖关系，自动完成属性
注入工作，这就是依赖注入

AOP即面向切面编程，底层是通过动态代理的机制来实现的，支持jdk和cglib两种。
默认通过jdk动态代理。通常我们在项目当中，一些公共功能的实现可以通过aop来进行解耦和统一实现，比如事务管理、日志、权限等等。

## 项目当中的事务管理的配置

1：声明spring的事务管理器（transactionManager）       
2：配置一下事务定义信息，包括事物的传播行为，事物的只读，事物的隔离级别  
3：配置切面，哪些类中方法需要有事物  

## jdk的动态代理和cglib动态代理有什么区别?

- jdk的动态代理要求必须是接口，底层是通过生成业务接口的动态代理实现类来完成功能增强；
- cglib不需要业务类实现接口，底层是通过衍生出当前业务类的子类对象来完成功能增强；

## 你看过Spring的源码么？

平常看过一些博客，了解一部分spring的源码，
Spring的IOC有两大核心接口BeanFactory和ApplicationContext，BeanFactory是通过工厂模式来生产bean，默认生产的是单例bean。
ApplicationContext是BeanFactory的子接口，增强了BeanFactory的功能，例如：国际化、消息发送，响应机制、AOP ，通常我们
都是使用ApplicationContext，其中ClassPathXmlApplicationContext来初始化IOC容器

## Aop的源码

Aop通过设置切面，当切面设置的目标类的方法被调用时，Aop框架会拦截此次调用，
我看过Pointut类的源码，里面有两个核心方法，ClassFilter 类过滤器MethodMatcher 方法匹配器，所以Aop来可以进行拦截，拦截之后，aop机制会通过
jdk或cglib帮咱们生成动态代理对象，调用增强类的增强方法，进行功能织入。

Aop默认通过jdk提供的proxy来生成动态代理对象，但是也可以手动指定使用cglib来生成动态代理对象。

## Spring当中bean的作用域有哪些?

|作用域|说明|
|--|--|
|singleton|单实例|
|protoTyle|多实例|
|request|请求结束就销毁|
|session|会话结束就销毁|
|globalSession|全局|


## Spring当中bean的生命周期

1、bean的创建  
2、依赖注入  
3、功能增强  
4、根据作用域进行销毁  

## Spring MVC的原理？Spring MVC的工作流程？Spring MVC的源码你看过吗？（重点）

首先请求到达核心控制器DispatcherServlet，DispatcherServlet会判断请求
后缀是否满足格式要求，如果满足格式要求，会查询HandlerMapping，查找对应的handler，调用HandlerAdapter进行参数绑定等适配工作，
之后调用具体的handler进行业务逻辑处理，返回一个ModelAndView对象给DispatcherServlet。
DispatcherServlet调用视图解析渲染，然后返回给客户端。

## Spring MVC的拦截器怎么写?

定义一个类，实现了HandlerInterceptor接口，重写`preHandle`、`postHandle`、`afterCompletion`三个方法，之后在Spring MVC的配置文件当中使用
`<mvc:interceptors>`里面可以配置多个interceptor

## SpringBoot快速开发框架

SpringBoot是Spring4.0之后提供的一个自动化启动框架，采用习惯优于配置的理念，可以进行自动化配置(EnableAutoConfiguration)，
框架采用注解+properties(或yaml)代替传统的xml配置，极大的提高了开发效率。

## SpringBoot自动配置的原理

spring-boot-autoconfigure.jar包下meta-inf文件夹下，spring.factories配置文件提供了各种技术框架的默认配置

## 什么是SpringCloud

SpringCloud是微服务的一种解决方案，依赖SpringBoot实现。包含注册中心(eureka)、客户端负载均衡(Ribbon)、网关(zuul)、分布式锁、分布式会话等。
SpringCloud是一套非常完整的微服务解决方案，俗称“微服务全家桶”，几乎内置了微服务所使用的各种技术，可以不必集成第三方依赖。

## 谈谈服务雪崩效应

分布式系统中经常会出现某个基础服务不可用造成整个系统不可用的情况， 这种现象被称为服务雪崩效应


## 在微服务中，如何保护服务?

一般使用使用Hystrix框架，实现服务隔离来避免出现服务的雪崩效应，从而达到保护服务的效果。

## 说一说你对分布式的理解

分布式就是一种分而治之的思想，用于解决互联网大并发的应用场景。  
对于传统的项目，比如ssm、ssh，所有的功能都耦合在一起，一起进行开发以及部署。优点：开发快捷，部署简单。缺点：所有的功能全部耦合在一起，不利于二次开发；在大并发场景下，单点功能会影响整个系统的稳定性。

## 熔断器是什么?

熔断器能保证服务调用者在调用异常服务时， 快速返回结果， 避免大量的同步等待。并且熔断器能在一段时间后继续侦测请求执行结果， 提供恢复服务调用的可能。

## 为什么会需要熔断？

分布式系统中经常会出现某个基础服务不可用造成整个系统不可用的情况， 这种现象被称为服务雪崩效应。为了应对服务雪崩， 一种常见的做法是服务降级，执行降级方法，或者熔断不去调用

## 造成服务雪崩的原因?

- 硬件故障
- 程序Bug
- 缓存击穿
- 用户大量请求

## 服务雪崩的应对方案?

流量控制，改进缓存模式，资源隔离

项目中一般使用使用Hystrix框架，实现服务隔离来避免出现服务的雪崩效应，从而达到保护服务的效果。

## CAP

- 一致性（C）：在分布式系统中的所有数据备份，在同一时刻是否同样的值。（等同于所有节点访问同一份最新的数据副本）
- 可用性（A）：在集群中一部分节点故障后，集群整体是否还能响应客户端的读写请求。（对数据更新具备高可用性）
- 分区容错性（P）：分布式系统在遇到任何网络分区故障的时候，仍然需要能够保证对外提供满足一致性和可用性服务，除非是整个网络环境都发生了故障

## 分布式事务，二阶段提交？

参与者将操作成败通知协调者，再由协调者根据所有参与者的反馈情报决定各参与者是否要提交操作还是中止操作。


## Mybatis是什么

Mybatis是一个半自动化轻量级的ORM框架，程序员可以手写SQL语句，使用起来比较灵活

## Mybatis如何主键回填?

在`insert`标签里面，加入`<selectKey>select last_insert_id()</selectKey>`标签，
或者通过在insert标签写上`useGeneratedKeys=“true”`与`keyProperty=“id”`

## Mybatis的Mapper代理底层怎么实现?

mapper代理是对原始Ibatis的一层封装，底层通过动态代理机制，当被代理类方法被调用时，通过类名称加方法名称去MappingStatement查询对应的SQL信息，然后再调用具体的selectOne或者selectList等

## Dubbo你用过吗？

Dubbo是阿里巴巴开源的基于 Java 的高性能 RPC 分布式服务框架

## Zookeeper实现了哪个设计模式

观察者模式

## Dubbo的重复链接次数与链接超时如何做的？

- 可以全局超时配置<dubbo:consumer timeout="5000" />
- 指定接口以及特定方法超时配置<dubbo:service interface="com.provider.service.DemoService" ref="demoService" retries="0" timeout="5000"/>

Dubbo在调用服务不成功时，默认会重试2次。

## 假如我在提供者配置了重复链接次数与消费者也配置了，哪一边有效？

方法级配置别优于接口级别，即小Scope优先，客户端端配置优于提供者配置，优于全局配置

